---
title: 220826
date: 2022-08-26 17:00:21
tags: [Short]
categories: [Short]
---
### 2022 상반기 회고

올 초부터 투입되어있던 프로젝트가 얼추 마무리 되었다. 야호~ 철수는 역시 넘나 짜릿하다.
정말 많은 것을 배웠다. ㅎㅎ 물론 배운 것의 양보다 놓친 것이 더 많은 것 같아 아쉬운 마음이 들지만, 잘 정리해서 다음 프로젝트에 거름으로 싸들고 가면 되니까 괜찮다. 이번에 아쉬웠던 점을 크게 몇 가지 추려봤고, 남은 하반기에 틈틈히 공부할 키워드도 뽑아봤다.

#### 상태관리 라이브러리의 장단점을 미리 알아둘 걸, 그리고 다양한 디자인 패턴을 적용해볼 걸

작년까지 Redux, Recoil을 써봤고 이번에 MobX를 접했다. MobX의 장점을 알고 있기 때문에 MobX를 골랐다기 보다는 Redux, Recoil의 단점 때문에 + MobX도 써보고 싶어서 MobX를 골랐는데 좀 더 전략적으로 선택했어도 좋았을 것 같다. 장점을 뽑아서 N개의 상태관리 라이브러리를 용도에 맞게 섞어서 써본다거나, 아니면 한 개의 상태관리 라이브러리를 사용하더라도 용도에 맞게 여러 디자인 패턴을 적용해볼 걸 하는 아쉬움이 있다.

#### 네이티브 코드를 미리 만져볼 걸, 적어도 도구 사용법만이라도 알았으면 좋았을 걸

내가 스스로 만들어본 마지막 앱은 cocos2d와 C#으로 만든 모바일 게임이었는데, 부끄럽지만 그때는 명령어 하나로 뚝딱 apk가 나오기에 '역시 프레임워크 최고! 네이티브의 시대는 지고 있구나' 라고 생각했다. 하지만 이번에 크로스플랫폼 앱 프레임워크를 사용해서 앱을 개발하면서 정말 많이 들었던 생각이 '미리 네이티브 개발 좀 해볼걸' 이었다. 성능을 끌어올리기 위해서 / 커스텀 기능을 구현하기 위해서 / 외부 sdk 또는 라이브러리를 적용하기 위해서는 필수로 네이티브를 건드려야했는데, 프로젝트 일정 중간에 딥하게 파기에는 시간도 없을 뿐더러 이미 네이티브 담당자가 있는 상황이라 애매한 너낌쓰.. 미리 네이티브 코드를 경험해본 적이 있었다면 좀 더 능동적으로 문제를 해결할 수 있었을 것 같아서 아쉬웠다.

#### 공통화 공통화 공통화.. 그리고 말잘하는 연습을 할 걸

개인적으로 이전의 프로젝트들에서 컴포넌트/유틸 공통화에 대한 부족함을 느꼈고, 이번 프로젝트에서 열심히 만회했다고 생각한다. 하지만 공통화 해야하는 것이 단순 컴포넌트/유틸 (= 코드조각) 뿐만이 아니라는 것을 이번에 배웠다... 이전에는 컨벤션을 공유 받고 따르는게 내 메인 롤이었다면 이번 프로젝트에서는 컨벤션을 정리하고 가이드하는게 메인 롤이 되면서 공통화 해야할 항목에 대한 시야가 강제로(?) 넓어진게 이유인 것 같다. 들여쓰기나 변수명명법처럼 정적인 것 부터 api 주소 설계, 클래스 설계 처럼 상황에 따라 가변적인 것들까지 일종의 룰이 필요하다는 것을 이번에서야 절실히 깨달았다 ㅋㅋ 쓰고보니 너무나 당연한 이야기이지만... 그리고 이 룰을 서로에게 설득하기 위해, 정리된 룰을 신규 투입 인원에게 효과적으로 인계하기 위해 '이유'와 '예시'를 명확하게 말로 풀어낼 수 있는 능력이 내게 부족하다는 점도 깨달았다.

#### 좀 더 똑똑하게 판단하고 소리낼 걸

요거는 개발 외적인 반성이다. 나는 내가 개발하고 싶은 요건을 집어가는 것을 선호하는데, 이번 프로젝트에서는 그 외에 내가 해야만 하는 일이 생기면서 두 가지를 병행하게 되었다. 물론 내 선택이라 후회하거나 징징거리고 싶은건 아니다 ^\_^ 일의 양이 늘어나기는 했지만 원래 일하던 방식도 최선은 아니었으니, 좀 더 효율적으로 일하면 overwork 하지 않을 수 있었을 것 같은데... 아쉽게도 이번에는 '내가 일을 하는'게 아니라 '일이 나를 끌고가는' 상황이 벌어지게 되었다. 내가 어느 시간대에 어떤 방식으로 (재택 / 출근) 어떤 업무를 처리할 때 효율이 가장 높은 지, 각각의 할 일이 어느정도의 우선 순위를 가지는 지를 똑똑하게 판단하고 소리내었으면 좋았으련만, 소심하게 판단을 일임하거나 보류하거나 쉬쉬한게 결과적으로는 내 정신 & 육체 건강의 피폐함을 초래한 것 같아 정말 아쉬웠다.

### 하반기 키워드

- 디자인 패턴
- Redux Recoil MobX
- Android / iOS 개발 및 마켓 배포
- Gitlab 활용 BP
- 내가 참여할 수 있는 의사결정에는 능동적으로
- 말을 잘하는 연습 (책 읽기?)

고생했고, 다음에는 더 잘할 수 있을거라 믿는당 나자신 화이팅
